La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House, empresas, tu casa de
cambio que paga más y cobra menos.
Atención personalizada y operaciones
100% garantizadas. Entra a
dollarhouse.pe o descarga [música]
la app Dollar House y con el código La
Encerrona, todo junto, entras al sorteo
mensual de una cena para dos. Spoiler,
Magaly echa al propio Impe. Congreso
gasta 300,000 soles para ver el Mundial
y las tremendas joyitas del flamante
equipo de transferencia de Keiko.
¿Buscas alternativas para la depresión u
otros trastornos neuropsiquiátricos?
Conoce el Instituto [música] de
Neuroestimulación de Lima, pionero en
estimulación magnética transcraneal en
el Perú. Más información en
inelperu.com. Hola, soy Marco Sifuentes,
bienvenidos a La Encerrona, tu mini
noticiero mañanero y es miércoles, 8 de
julio de 2026 y ya empezó la
transferencia de poder y esto es lo que
nadie te va a decir de los flamantes
fichajes de Keiko. El jefe de la
transición de Keiko, acusado de
corrupción. Empezamos bien. Los nombres
que Keiko está colocando para las
transferencias de los ministerios nos
están trayendo varios recuerdos de
Vietnam, o sea, de los 90. Para empezar,
quien lidera estas comisiones es quien
fuera el jefe de su plan de gobierno, el
economista Marco Vinelli. Pero este
señor está siendo demandado por el mismo
Estado peruano cuya transferencia ahora
lidera. Hace unas semanas, Gonzalo
Bedoya de La Contra reveló que está
siendo demandado por el Ministerio de
Desarrollo Agrario por un perjuicio
generado durante su gestión en
Agrorural, cuando este señor Vinelli era
jefe de Agrorural. Y según Diego
Casimiro de Inmovae, con documentos de
Contraloría en la mano, le están
pidiendo 340,000
soles de indemnización. Y ojo que hasta
Willax lo tiene fichado, porque ayer
revelaron, con un documento que hemos
corroborado como real, que Marco Vinelli
está siendo acusado por la Duodécima
Fiscalía Anticorrupción
por un delito contra la administración
pública. De este caso todavía no se
conocen detalles, pero que el jefe de la
transición tenga una acusación de
corrupción es una aberración.
¿Y quiénes lo acompañan en la transición
de la PCM? Hay tres nombres destacables.
El primero es la abogada de confianza de
Keiko Fujimori, Giuliana Loza, que saltó
de abogada personal a fichaje
gubernamental. Y va con otro abogado
personal, César Candela, exasesor del
fallecido presidente Alan García. Y
completa la lista Shirley Montenegro,
que fue señalada, ojo con esto, por el
equipo Lava Jato como la persona que
quemó las pruebas del lavado de activos
de Keiko Fujimori. Sí, una persona
acusada de incinerar documentos está
entrando al poder. Y esto no es nada.
Exedecán de Alberto Fujimori en el
equipo de transferencia de Keiko, pero
no cualquier edecán, sino uno que fue
partícipe, ojo con esto, de un operativo
para llevarse vladivideos. Se trata de
José Luis Tantaleán Alatrista, conocido
como Pepe Tantaleán. Y para entender
esta historia loquísima tenemos que
retroceder al año 2000, a la famosa
búsqueda de Montesinos por parte de
Fujimori. Ya había reventado el primer
vladivideo y Fujimori supuestamente
había roto palitos con su asesor, lo
estaban buscando. ¿Se acuerdan de ese
operativo famoso que supuestamente
lideró Fujimori? Bueno, según [música]
los archivos históricos, versiones de
testigos, de la procuraduría, allí
estuvo también Pepe Tantaleán, edecán de
Fujimori, piloto de la FAP. Pero no solo
allí, según dijo en su momento la
procuraduría, Tantaleán participó en el
allanamiento irregular de la vivienda de
Trinidad Becerra, la esposa de
Montesinos. Allí Fujimori hizo que una
persona X se haga pasar por un fiscal
para poder meterse a la casa de
Montesinos y llevarse los videos. De
hecho, este fue el primer caso por el
que Fujimori fue condenado, o sea, que
hay una sentencia judicial sobre esto.
Bueno, hoy José Luis Tantaleán Alatrista
forma parte del grupo de transferencia
que recibirá la información del
Ministerio de Defensa.
Pero hay más. La herencia de Dina en la
transferencia de Keiko. Y empezamos por
nada menos que un ex gerente general de
EsSalud. Se trata de Iván Pereira
Villanueva que se hizo conocido en
realidad no por su gestión, sino cuando
lo sacaron acusado de tres presuntos
casos de corrupción. Quien lo despidió
fue la entonces nueva jefa de EsSalud,
Rosa Gutiérrez. Y ella aseguró que tras
ser despedido, este Pereira la amenazó
con una frase, "Usted se va antes de que
yo me vaya." Y eso fue lo que pasó. Esto
se lo contamos aquí en su momento, Dina
peleó por mantener a este Pereira y
cuando no pudo convencer a su jefa de
reponerlo, pues Dina sacó a la jefa.
Quizás la cercanía al fujimorismo de
este Pereira pues explica que Dina lo
defendiera tanto. En su momento Pereira
negó las acusaciones y anunció una
querella por difamación contra
Gutiérrez. Incluso ha solicitado que
diversos medios, Gestión, El Comercio,
RPP, La República, borren las notas
publicadas por el caso. Mmm, bonita
defensa de la libertad de expresión.
Ahora este señor está encargado nada
menos que de la transferencia del
Ministerio de Cultura. Pero hay otro
hombre de Dina en los comités de
transferencia de Keiko, Sergio González
que fue su ministro de producción,
ministro de producción de Dina justo en
la época en la que el hoy senador
fujimorista José Arista también era
ministro de Dina, por si acaso. Y
finalmente está Tábata Vivanco nombrada
por Keiko en el comité de transferencia
de el Ministerio de Energía. Esta Tábata
es otra engreidísima de Dina, fue
secretaria general del Ministerio del
Interior en su época, tuvo una gestión
polémica en la que creó una irregular
agencia de compras interna y aún así
Dina la ascendió hasta jefa de
ProInversión de su gobierno. Y ahora
Keiko la pone en la transferencia del
Ministerio de Energía. Pero Keiko no fue
la verdadera gobierno de Dina, esos son
inventos caviares, no tuvo nada que ver
con ese gobierno. Sobrino de Acuña en el
equipo de transferencia de Keiko, se
trata de Juan Carlos González Hidalgo
cuya mochila va más allá del parentesco.
Este señor ya fue viceministro de
políticas agrarias del Ministerio de
Agricultura en el 2016, hace 10 años, y
tuvo que renunciar luego de que la
Fiscalía Anticorrupción pidiera 9 años
de prisión en su contra por un caso de
cuando era funcionario de la
Municipalidad de Tumbes. El caso fue
archivado eventualmente, pero hace un
par de años Latina reveló varias
designaciones de familiares de César
Acuña en altos cargos del régimen de
Dina. Uno de ellos era el propio
González, que resulta que es esposo de
una sobrina de Acuña. González había
sido nombrado secretario general de la
Defensoría del Pueblo. Según Latina, los
vínculos de González con Acuña no eran
solo familiares, también fue militante
de Alianza para el Progreso, estudió una
maestría en la César Vallejo y fue
director de Gestión del Talento Humano
en la Universidad Señor de Sipán, que
también es de la familia Acuña. Y ojo
que este año la Defensoría en la que
este ya no trabaja aprobó financiarle la
defensa legal de una investigación
fiscal por presuntos delitos de colusión
y negociación incompatible, o sea, otro
miembro de las comisiones de
transferencia con acusaciones de
corrupción. No se conocen los detalles
de este caso. Hoy el sobrino de Acuña
forma parte del grupo encargado de
recibir información, ¿de dónde más? Del
Ministerio de Salud. Transferencia del
Ministerio de la Mujer dirigida por un
hombre, el abogado Hernán Cuba Chávez,
quien actualmente se desempeña como
profesor del Centro de Altos Estudios
Nacionales. Esto sería anecdótico, una
curiosidad, pero resulta que el segundo
integrante nombrado por Keiko para la
transferencia del Ministerio de la Mujer
también es un hombre, el economista
Javier Macías Astengo, actual
vicepresidente del Consejo Directivo de
Ositran. Y recién en el tercer lugar
aparece una mujer, Mariela María Soldi
Vargas, exfuncionaria del Mincetur. Esto
es bien rochoso viniendo de la segunda
mujer en ser presidenta, ¿no? Y luego el
sobón de Edith Fleischman está que se
araña Panamericana porque las feministas
no saludan a Keiko.
A ver, si Fleischman mejor se preocupa
porque sus neuronas se saluden entre sí,
que ya sería bastante.
Hay más joyitas de los equipos de
transferencia, más señales de alianzas,
pero esas las vamos a guardar para
mañana. Ahora sí, ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en El Cerrón.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Backus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
El Cerrón, a tu mini noticiero mañanero.
Ya es miércoles 8 de julio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, el Congreso
gasta 300,000 soles para ver el Mundial.
Nos van a querer decir que era para otra
cosa, pero ustedes miren y díganme si
creen que esto tiene otro propósito.
Esta [__] es del periodista Leonardo La
Sonde El Foco. Como sabrán, DirecTV
tiene los derechos de transmisión de
todos los partidos del Mundial de este
año en el Perú. Y justo justito, un mes
y medio antes del Mundial, el 27 de
abril, el Parlamento contrató DirecTV
para 479
televisores. El servicio fue adjudicado
por 2 años por un monto superior a los
310,000 soles. La justificación, que los
congresistas deben contar con un flujo
permanente de información, pero DirecTV,
justo el servicio mundialista. Y para
que vean que no es casualidad, pasó lo
mismo con otra entidad del Estado, nada
menos que la Contraloría. En su caso, el
contrato se firmó el 28 de mayo apenas
dos semanas antes del inicio del Mundial
por más de 256,000 soles. La
justificación, mantener informados a los
trabajadores sobre la coyuntura local,
nacional e internacional. Sí, claro, por
supuesto. La segunda, millonaria compra
de pistolas israelíes. Compra del
gobierno que será investigada por el
propio gobierno, porque ayer, en
entrevista con Exitosa, el presidente
Balcázar dijo que quería detener la
compra que había ha su propio Ministerio
del Interior. A ver, el caso se remonta
a fines del año pasado, cuando el
Ministerio del Interior inició una
licitación internacional para adquirir
31.000 pistolas para la policía. Pero el
concurso fue anulado luego de que varios
postores denunciaran irregularidades,
entonces se optó por otro camino.
Encargar la compra a la FAME, la fábrica
de armas y municiones del ejército, o
sea, que el ejército decida a quién
comprarle pistolas para la policía y se
decidió que serán 29 millones de dólares
para que la FAME compre las dichosas
31.000 pistolas a una empresa israelí,
IWI, que justamente también había
participado en la licitación anulada. Y
aquí aparece la gracia, porque en esta
segunda compra a dedo, las pistolas
están más caras. En el proceso anterior,
que era una licitación, un concurso, IWI
había ofrecido cada pistola a 949
dólares. Ahora, con esta compra directa
a dedo, cada pistola costará más de
1.000 dólares. Por la misma arma, al
mismo proveedor. Esto significa más de 3
millones de dólares adicionales, según
la República. Diferencia que corresponde
al margen que obtendrá FAME, o sea, el
ejército, por intermediar en la
operación. La tercera alerta, van a
aprobar otra ley Rospigliosi. Sí, el
Congreso está desactivado, pero en estas
tres semanas que faltan sigue
funcionando la Comisión Permanente y
ellos no pueden hacer todo lo que hace
el Congreso normalmente, pero sí algunas
cosas. Y para la sesión de mañana jueves
quieren aprobar una de las famosas leyes
de impunidad impulsadas por Fernando
Rospigliosi. Se trata del proyecto 14337
que ya les explicamos aquí. Es la ley
que quiere elevar los requisitos para
calificar un delito como lesa humanidad.
Esto ya fue aprobado en primera votación
y la Comisión Permanente puede hacer la
segunda. Y con esto serían seis las
leyes Rospigliosi que buscan generar un
estado paralelo en el que policías y
militares tienen ventajas totales en
casos de asesinatos, torturas y
violaciones a civiles desarmados. O sea,
es la construcción de un régimen
cívico-militar o cínico-militar. De
paso, este jueves, por si acaso,
Rospigliosi también, en su calidad de
presidente del Consejo de la Medalla de
Honor del Congreso, le quiere dar esa
chapita a José Geri en el grado de Gran
Cruz. Bien gracioso, ¿no? Que siempre
está guacha fadas de las medallitas que
les encanta ponerse, pues esas
guachafadas terminan revelando quién es
quién. Porque luego van a decir, ¿no?
Que Geri nunca fue un títere de Keiko,
que Keiko nunca ha gobernado, recién va
a trabajar, es su primera chamba. La
cuarta, brutal operativo policial en
Universidad Nacional de Ucayali. El
lunes por la noche, la policía ingresó a
este recinto educativo lanzando bombas
lacrimógenas y disparando perdigones
contra los estudiantes, según reportaron
RPP, El Comercio, medios locales, medio
mundo. Como ya les hemos contado aquí,
los alumnos de la Nacional de Ucayali
mantenían tomado el campus desde inicios
de junio. Lo que comenzó como una medida
promovida por el propio rector, Edgar Go
Braul, terminó en una protesta para
exigir la salida de ese rector. Un
rector que, por cierto, se encuentra
registrado como afiliado de Fuerza
Popular desde el 2010. Quizás por eso la
policía se puso tan solícita en estos
días, porque resulta que el lunes se
realizó una sesión del Consejo
Universitario y, al terminar, según RPP,
un grupo de estudiantes intentó reanudar
su protesta en los exteriores del
auditorio. Entonces, la policía
intervino para resguardar la salida del
rector y empezó la violencia. De acuerdo
con El Comercio, al menos 10
universitarios resultaron heridos por
impactos de perdigones. Solo este año,
desde mayo, se han registrado protestas
en 10 universidades públicas y privadas
en Cajamarca, Cusco, Lima, Junín, Puno,
Ucayali, Arequipa y Áncash. Una
verdadera ola de protestas
universitarias. La quinta, acoso y
violencia de género contra estudiantes
de la Villarreal. Todo empezó hace una
semana en Instagram cuando la cuenta
Denuncia Pública UNFB alertó que 61
alumnas de comunicaciones de la
Universidad Villarreal fueron denigradas
y sexualizadas por sus propios
compañeros de promoción. Hasta el
momento cinco estudiantes han sido
señalados como los presuntos
responsables. Según la denuncia, estos
alumnos usaban la plataforma Discord
para elaborar listas sobre sus
compañeras, obviamente con fotografías.
En ellas las clasificaban según su
apariencia física, acompañando las
categorías con comentarios denigrantes
de contenido sexual, categorías como
perra de perras, cheras o hasta las
huevas. Las denunciantes tienen registro
de al menos cuatro listas distintas y de
una carpeta con fotografías de las
alumnas recopiladas de sus redes
sociales. En su publicación las
denunciantes señalaron que ya han puesto
en conocimiento de estos actos a las
autoridades. Y la última, Magaly versus
Farfán. Magaly termina echando a Limpe.
Estamos llegando al meollo del problema.
Ayer Magaly Medina respondió al ampay de
Farfán grabándose en la propia parroquia
Nuestra Señora de Loreto de Surco, que
por cierto es administrada por el
Obispado Castrense del Perú. Por
supuesto ella ha negado todo, dice que
su trabajo en la parroquia es encargarse
del archivo y que va a demandar a medio
mundo. Y también actuó un poco como
vocera de Limpe, que sigue sin decir
nada en este caso, al menos
oficialmente, pero sí a través de
Magaly, que en un programa de YouTube
dijo que en el Limpe están desesperados
por culpa de Farfán, porque hace
demasiadas denuncias y que le dijeron
que no tienen personal para supervisar a
la gente que supuestamente hace servicio
comunitario. Dice Magaly que del Limpe
le dijeron, "Nosotros tenemos 40
personas para 12,000 personas que hacen
servicio comunitario. No nos fastidien
tanto, nosotros pedimos reportes y va el
inspector tantas veces al mes." Ya, es
que ese es el meollo del asunto. Parece
que Magaly no se da cuenta. Si el INPE
no está en capacidad de garantizar que
los condenados a servicio comunitario
hagan servicio comunitario, pues quizás
deberíamos discutir cómo replantear
esto, porque hay mucha gente evadiendo
la cárcel bajo esta [música] modalidad y
resulta que nadie supervisa esta
modalidad. Estos fueron los titulares de
hoy, ya volvemos con arte y cultura,
aquí en La Encerrona con Marcos y
Joanna.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al centro de
odontología especializada del Dr. Julio
Reina, con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamientos dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a La Encerrona, tu
mini noticiero mañanero, este bloque
llega a ustedes gracias a atención
agrupaciones artísticas en Lima, La
Candelaria de Barranco está impulsando
coproducciones artísticas para shows que
buscan crecer, conectar con más público
y también generar ingresos para su
agrupación a través de su propio
espectáculo. Presenten su show en un
escenario con sonido e iluminación
profesional, camerino, soporte técnico,
gastronomía y capacidad para 300
personas en uno de los espacios
culturales más reconocidos de Lima.
Información al 983544354
o escríbanos a nuestras redes sociales
como La Candelaria Perú y ya sabes que
si quieres aparecer aquí, tienes que
registrarte en nuestra web de registro
de emprendimiento que está aquí,
encerroners. punto club. Es gratis, ¿ah?
Hola Killa, ¿qué tal? Somos Kapa Kultu
Sound System, un sistema de sonido
artesanal inspirado en las raíces y
cultura peruana. Queremos contarles que
estamos organizando el Dub Tinkuy, será
un encuentro de frecuencias y producción
experimental de reggae en tiempo real.
Nos acompañará Luis Melody, productor de
Portugal, con un set en vivo con el arte
del género dub. También estará Nuna Dub,
los divertidos Lima Cankers, la voz de
Gato Malo y el narrativo Sacra Selecta.
Los esperamos este viernes 10 de julio
en el Dragón de Barranco. Para los
encerroners, 20% de descuento. La
entrada incluye una cerveza. Sígannos en
Instagram como Kapa Kultus. Y tenemos un
sorteo. Hola, equipo de La Encerrona,
les saluda Gonzalo Benavente, director
de La Revolución y La Tierra. Hoy quiero
contarles que acabo de publicar Ítaca,
mi primera novela, una versión libre de
la Odisea ambientada en una realidad
alternativa del conflicto armado interno
que vivió el Perú en los años 80 y 90.
Hoy miércoles tendremos la presentación
del libro y haremos una lectura
musicalizada con la actriz Mayella
Lloqlla y el músico Santiago Pillado
Mateo. Los esperamos a las 7:30 de la
noche en la librería El Virrey. Y
además, los encerroners pueden adquirir
con 20% de descuento escribiendo al
Instagram de la editorial losolvidos.p.
Y entre todos sus patrons y premiums de
YouTube vamos a sortear tres ejemplares
del libro que, por cierto, yo ya empecé
y se lo recomiendo un montón. Ya saben
que para participar solo tienen que
suscribirse a nuestro Patreon o hacerse
miembros premium de nuestro canal de
YouTube y entran a todos los sorteos que
ya han visto que todas las semanas
hacemos sorteos de lo que sea. Hola,
equipo de La Encerrona, soy Romina de la
comunidad Leer es Bonito. Hola, Romina.
Y les escribo para hacer un pequeño
cherry. Si les gusta leer o quieren por
fin entender por qué todo el mundo habla
de Kafka, estoy haciendo un taller
virtual sobre los libros La Metamorfosis
y Carta al Padre. Vamos a leer,
conversar y descubrir por qué más de 100
años después Franz Kafka sigue siendo un
autor tan cercano. Si vienen de La
Encerrona, tienen 20% de descuento en la
inscripción. Pueden escribirme al
WhatsApp 998175835.
Y para más información, visiten nuestro
Instagram leer.es.bonito.
Amigos de La Encerrona, somos El Bravo
de los vinilos, una tienda virtual
especializada en salsa y demás géneros
musicales. Con nosotros encontrarán
exclusividades, rarezas y el consejo
experto de quien respira a vinilo. Este
sábado 11 y domingo 12 de julio vamos a
estar en la feria Arenales Vinil Fest en
el área de eventos del centro comercial
Arenales. 15% de descuento si nos
visitan de parte de la encerrona. Pueden
ver nuestro catálogo en Instagram,
búsquenos como El Bravo de los vinilos.
Hay tiempo para más, solo para decirte
que necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos, que ya
solamente están viendo el mundial.
Díganles que hagan un tiempito para las
noticias y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o que te hagas
miembro de nuestro canal de YouTube.
Además de los sorteos, créeme que nos
ayudas. Es muy fácil inscribirse como
Patreon o como miembro del canal de
YouTube. Es muy fácil, inténtalo. Oye,
es miércoles de streaming y para estos
días de mundial yo quiero recomendarles
un podcast perfecto para estos momentos,
Realpolitik FC, cuyo lema es cómo el
fútbol te explica el mundo, un proyecto
que une a nuestros amigos
internacionalistas de El Orden Mundial y
al portal más que deportivo Panenka. El
podcast es un poco la inspiración para
los segmentos mundialistas que hacemos
aquí en La Encerrona. Te va explicando
cómo la política internacional se filtra
en los estadios, en los vestuarios y por
supuesto en la tribuna. Lo único malo
que tiene este podcast es que es
semanal, debería ser diario. Por el
mundial sus episodios son bien
coyunturales, el último tiene que ver
con Trump y la tarjeta roja anulada,
pero perfectamente pueden ir
retrocediendo, ir viendo en cada
episodio cómo evolucionaba el mundial,
también sus preparativos. La verdad es
que es muy bueno. A nuestros
suscriptores del boletín diario por
WhatsApp ya les hemos mandado varios
episodios de este podcast, pero ustedes
lo pueden buscar como Realpolitik FC en
Spotify o donde sea que escuchen sus
podcasts. Eso es todo por hoy, soy
Marcos Sifuentes, esto fue La Encerrona,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
¿Quieres recibir [música]
nuestro boletín diario por WhatsApp,
acceder a caricaturas todos los días o
simplemente apoyar este proyecto?
[música] Solo tienes que buscar abajo de
este video o en cualquier episodio de la
encerrona el botón [música]
unirse, le das click y luego eliges el
nivel de [música] la membresía que
prefieras, desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, [música]
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium de
canal ya.
Del 22 de junio al [música] 25 de julio,
cada sol que donas a la colecta de ponle
corazón se convierte [música] en
alojamiento, alimentación y terapias
para ayudar a miles de pacientes a
enfrentar esta dura enfermedad. [música]
Este año dona por impulso a ponle
corazón.
Por impulso. [música]
[música]